Förderprogramm: Almbewirtschaftung
Inhalt: Die Maßnahme "Almbewirtschaftung" im Rahmen des Österreichischen Programms für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) hat zum Ziel, die Kulturlandschaft zu erhalten und die Biodiversität durch standortangepasste Land- und Forstwirtschaft zu schützen. Um an der Maßnahme teilnehmen zu können, müssen mindestens 3,00 Hektar Almweideflächen bewirtschaftet werden, die mit mindestens 3,00 raufutterverzehrenden Großvieheinheiten (RGVE) bestoßen werden. Die Förderhöhe variiert je nach Erschließungsstufe der Alm und beträgt zwischen 40 und 80 Euro pro Hektar. Zusätzlich gibt es Zuschläge für optionales Weidemanagement, Düngemanagement, Naturschutz auf der Alm und Biotopmanagement gemäß Projektbestätigung. Es ist wichtig zu beachten, dass bestimmte Vorgaben und Einschränkungen gelten, wie zum Beispiel das Verbot von Silage und almfremdem Grünfutter sowie der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Die erforderlichen Meldungen im Rahmen der Tierkennzeichnungsvorschriften müssen unabhängig von der Förderbeantragung durchgeführt werden.

 ---- 

Förderprogramm: Tierwohl-Behirtung
Inhalt: Die Maßnahme "Tierwohl - Behirtung" im Rahmen des Österreichischen Programms für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) fördert die Behirtung von Raufutterverzehrern auf Almweideflächen. Die Prämie beträgt 75 Euro pro RGVE für die ersten 20 behirteten Tiere. Der Betrieb muss in jedem Förderjahr mit mindestens 3,00 raufutterverzehrenden Großvieheinheiten (RGVE) teilnehmen. Verschiedene Tierkategorien wie Milchkühe, Rinder, Schafe, Ziegen, Equiden und Neuweltkamele können teilnehmen. Die Behirtung muss für mindestens 60 Tage erfolgen, entweder auf einer Alm oder durch Weitertrieb auf andere Almen. Die Tiere müssen täglich ordnungsgemäß versorgt werden. Der Ausstieg aus der Maßnahme ist nach einem Jahr oder auch nach mehreren Teilnahmejahren möglich. Die Abmeldung muss online auf der Website www.eama.at im Rahmen der Antragstellung des aktuellen Mehrfachantrags erfolgen. Die Maßnahme ist im betroffenen Förderjahr nicht mehr gültig, wenn die Abmeldung im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember erfolgt. Die Höhe der Prämie beträgt 75 Euro pro RGVE für die ersten 20 behirteten Tiere. Der Altersstichtag für die Angabe der Tierkategorien und die Berechnung ist der 1. Juli des Antragsjahres. Landwirte sollten die Bedingungen und Förderhöhen schnell erfassen können, um zu entscheiden, ob die Maßnahme für sie in Frage kommt.

 ---- 

Förderprogramm: Vorbeugender-Grundwasserschutz-Acker
Inhalt: Das Österreichische Programm für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) bietet die Maßnahme "Vorbeugender Grundwasserschutz - Acker" an, um Landwirte bei der Verringerung von Treibhausgasemissionen, dem Schutz von Oberflächen- und Grundwasser, der Erhaltung und Verbesserung des Bodenzustands und der Bodenfruchtbarkeit sowie dem Erhalt der Kulturlandschaft und Biodiversität zu unterstützen. Die Förderung umfasst Kosten und Einkommensverluste, die durch eine verminderte Düngungsintensität, Datenerhebung, Aufzeichnung, Bodenprobenanalyse und den Verzicht auf bestimmte Pflanzenschutzmittelwirkstoffe entstehen. Zusätzlich werden optionale Zuschläge für Humusaufbau und Erosionsschutz in Wien sowie stark stickstoffreduzierte Fütterung von Schweinen angeboten. Die Teilnahmevoraussetzungen beinhalten unter anderem die Bewirtschaftung von mindestens 2 Hektar landwirtschaftlicher Fläche und die Einhaltung bestimmter Verpflichtungen wie den Verzicht auf leichtlösliche, stickstoffhaltige Dünger zu bestimmten Zeiten. Die Höhe der Prämien variiert je nach Maßnahme und Teilnahmebedingungen, wobei die Basisprämie entweder 25 Euro/ha oder 50 Euro/ha beträgt, abhängig von der Teilnahme an der Maßnahme "Biologische Wirtschaftsweise". Es gibt auch Zuschläge für bestimmte Verpflichtungen wie den Pflanzenschutzmittelverzicht oder die stark stickstoffreduzierte Fütterung von Schweinen. Es ist wichtig zu beachten, dass bestimmte Maßnahmen nicht miteinander kombinierbar sind und dass auswaschungsgefährdete Ackerflächen bestimmte Voraussetzungen erfüllen müssen, um förderfähig zu sein. Landwirte können dem Informationsblatt des ÖPUL weitere Details zu den Bedingungen und Förderhöhen entnehmen, um schnell zu erfassen, ob die Maßnahme für sie in Frage kommt.

 ---- 

Förderprogramm: A-Umweltgerechte-und-biodiversitaetsfoerdernde-Bewirtschaftung-(UBB)
Inhalt: Das Österreichische Programm für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) bietet verschiedene Maßnahmen und Förderungen für Landwirte in Österreich an. Eine der Maßnahmen ist die "Umweltgerechte und biodiversitätsfördernde Bewirtschaftung" (UBB). Diese Maßnahme zielt darauf ab, die land- und forstwirtschaftlichen Kohlenstoffspeicher zu optimieren, den Oberflächen- und Grundwasserschutz zu verbessern und den Bodenzustand und die Bodenfruchtbarkeit zu erhalten und zu verbessern. Sie trägt auch zur Erhaltung der Kulturlandschaft, der Biodiversität und der genetischen Vielfalt in der Land- und Forstwirtschaft bei.

Die Förderung umfasst Kosten und Einkommensverluste, die durch den Verzicht auf Grünlandumbruch, die Einhaltung von Auflagen zur Anbaudiversifizierung und damit verbundenen Fruchtfolgewirkungen, die Anlage von Biodiversitätsflächen, die Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen und die Anlage von Biodiversitätsflächen auf Acker- und Grünlandflächen.

Für Betriebe mit weniger als 10 Hektar Ackerfläche besteht die Möglichkeit, die Verpflichtung zur Anlage von Biodiversitätsflächen auch durch die Anlage von zusätzlichen Biodiversitätsflächen auf Grünland zu erfüllen. Dabei müssen mindestens 7% der Acker- oder Grünlandfläche als Biodiversitätsflächen angelegt werden.

Die genauen Förderhöhen und Bedingungen für die Maßnahmen im ÖPUL-Programm sind nicht explizit angegeben. Landwirte sollten sich daher an die offizielle Website der Agrarmarkt Austria (AMA) wenden oder direkt mit dem ÖPUL-Programm kontaktieren, um genaue Informationen zu erhalten und zu prüfen, ob die Maßnahme für sie geeignet ist.

 ---- 

Förderprogramm: B-Biologische-Wirtschaftsweise
Inhalt: Das Österreichische Programm für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) bietet verschiedene Fördermaßnahmen für Landwirte in Österreich an. Eine der Maßnahmen ist die biologische Wirtschaftsweise, für die Prämien für Acker-, Grünland-, Wein-, Obst- und Hopfenflächen gewährt werden. Die Förderhöhe variiert je nach Art der Maßnahme und beträgt in der Regel zwischen 100 und 300 Euro pro Hektar. Um von der Förderung profitieren zu können, müssen Landwirte bestimmte Bedingungen erfüllen, wie zum Beispiel die Einhaltung der EU-Bio-Verordnung, die Zertifizierung als biologisch wirtschaftender Betrieb und die Erfüllung von Tierhaltungsvorschriften. Weitere Maßnahmen umfassen die Anbaudiversifizierung auf Ackerflächen, die Weiterbildung zu biodiversitätsrelevanten Themen und zur biologischen Wirtschaftsweise, die Anlage von Biodiversitätsflächen, die Bewirtschaftung von gemähten Steilflächen und die Anpflanzung von Streuobstbäumen und Mehrnutzenhecken. Die genauen Voraussetzungen und Förderhöhen können dem Informationsblatt "ÖPUL 2023" entnommen werden.

 ---- 

Förderprogramm: Tierwohl-Weide
Inhalt: Die Maßnahme "Tierwohl-Weide" im Rahmen des Österreichischen Programms für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) fördert die Weidehaltung von Rindern, Schafen, Ziegen, Equiden (Pferde, Ponys, Esel und Kreuzungen) und Neuweltkamelen (Lamas, Alpakas...). Die Förderung umfasst die Kosten und Einkommensverluste, die durch die Weidehaltung entstehen. Das Ziel der Maßnahme ist es, klimafreundliche Tierhaltung zu fördern, Luftschadstoffe aus der Landwirtschaft zu reduzieren und das Tierwohl zu verbessern.

Um an der Maßnahme teilnehmen zu können, muss der Betrieb im jeweiligen Teilnahmejahr mindestens 2,00 raufutterverzehrende Großvieheinheiten (RGVE) haben. Dieser Mindesttierbestand muss nicht täglich, sondern im Zeitraum von 1. April bis einschließlich 31. Oktober im Durchschnitt erreicht werden.

Die Höhe der Prämie variiert je nach Tierkategorie und Anzahl der beantragten Tiere. Es gibt eine Basisprämie von 40 bis 60 Euro pro RGVE (Rindergroßvieheinheit) für Rinder, Schafe, Ziegen und Equiden (Pferde, Ponys und Kreuzungen). Zusätzlich kann ein optionaler Zuschlag für mindestens 150 Weidetage je teilnehmende Tierkategorie beantragt werden. Die tatsächliche Prämie wird in Abhängigkeit von den beantragten Tieren und den verfügbaren Mitteln festgelegt, wobei der angegebene Mindestbetrag garantiert ist. Wenn gleichzeitig die fakultativ gekoppelte Stützung für auf Almen aufgetriebene Rinder, Schafe und Ziegen beantragt wird, wird die Basisprämie um die Hälfte reduziert.

Die Beantragung der Maßnahme muss im Mehrfachantrag bis zum 15. April erfolgen. Es besteht die Möglichkeit, sich nach Erfüllung der einjährigen Verpflichtung entweder vollständig aus der Maßnahme zurückzuziehen oder aus einzelnen Tierkategorien auszusteigen. Der Ausstieg kann auch nach zwei oder mehreren Teilnahmejahren erfolgen, muss jedoch der AMA im Rahmen der Antragstellung des aktuellen Mehrfachantrags bekannt gegeben werden.

Zusammenfassend ermöglicht die Maßnahme "Tierwohl-Weide" Landwirten in Österreich Prämien für die Weidehaltung von Tieren zu erhalten. Die Bedingungen umfassen das Erreichen einer bestimmten Anzahl von Weidetagen bis zum 31. Oktober und die rechtzeitige Beantragung im Mehrfachantrag. Die Höhe der Prämie variiert je nach Tierkategorie und Anzahl der beantragten Tiere. Es gibt auch die Möglichkeit, sich aus der Maßnahme zurückzuziehen oder aus einzelnen Tierkategorien auszusteigen.

 ---- 

Förderprogramm: Tierwohl-Stallhaltung-Rinder
Inhalt: Die Maßnahme "Tierwohl-Stallhaltung Rinder" im Rahmen des österreichischen Programms für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) fördert die artgerechte Haltung von Rindern in Ställen. Die Förderung umfasst verschiedene Bedingungen und Vorgaben, die erfüllt werden müssen, um prämienfähig zu sein. Dazu gehört unter anderem die Einhaltung bestimmter Mindestflächen für die Liege- und Bewegungsfläche der Tiere, die je nach Tierkategorie und Stalltyp variieren. Stallskizzen und Belegungspläne müssen vorhanden sein und können im Rahmen von Vor-Ort-Kontrollen überprüft werden. Es gibt auch Ausnahmen von der Gruppenhaltung für erkrankte oder verletzte Tiere, die jedoch maximal 10 Tage dauern dürfen. Die Einzeltierhaltung muss auf eingestreuten Systemen erfolgen. Die Höhe der Prämie beträgt 180 Euro pro Rindergewichtseinheit (RGVE) bei gleichzeitiger Teilnahme an der Maßnahme "Almbewirtschaftung" oder der fakultativ förderbaren gekoppelten Stützung bei auf Almen aufgetriebenen Rindern. Bei gleichzeitiger Teilnahme an der Maßnahme "Tierwohl - Weide" beträgt die Prämie 150 Euro pro RGVE. Zusätzlich kann ein optionaler Zuschlag von 20 Euro pro RGVE für Festmistkompostierung beantragt werden.

 ---- 

Förderprogramm: Tierwohl-Schweinehaltung
Inhalt: Das österreichische Programm für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) bietet eine Förderung für Tierwohl in der Schweinehaltung an. Die Maßnahme "Tierwohl - Schweinehaltung" beinhaltet verschiedene Bedingungen und Förderhöhen für Landwirte in Österreich.

Um an der Maßnahme teilnehmen zu können, muss der Betrieb im jeweiligen Teilnahmejahr mindestens 2,00 Großvieheinheiten (GVE) haben. Die Verpflichtungs- und Vertragszeitraum beträgt grundsätzlich ein Kalenderjahr.

Die Prämie variiert je nach Gewicht und Kategorie der Schweine. Für Schweine mit einem Gewicht von 8 bis 32 kg beträgt die Prämie 180 Euro pro GVE. Für Schweine mit einem Gewicht von 32 kg oder mehr beträgt die Prämie 65 Euro pro GVE. Für Zucht- und gedeckte Jungsauen mit einem Gewicht von 50 kg oder mehr beträgt die Prämie 80 Euro pro GVE.

Zusätzlich können optionale Zuschläge beantragt werden. Für die Haltung von unkupierten Ferkeln kann ein Zuschlag von 250 Euro pro GVE beantragt werden. Für die Haltung von unkupierten Jung- und Mastschweinen kann ein Zuschlag von 60 Euro pro GVE beantragt werden. Für den Einsatz von GVO-freien Eiweißfuttermitteln aus europäischer Herkunft kann ebenfalls ein Zuschlag von 60 Euro pro GVE beantragt werden.

Es ist möglich, nach einem einjährigen Vertragszeitraum aus der Maßnahme auszusteigen oder aus einzelnen Tierkategorien auszusteigen. Die Abmeldung muss der AMA (Agrarmarkt Austria) online im Rahmen der Antragstellung des jeweils aktuellen Mehrfachantrages bekannt gegeben werden. Die Maßnahme kann erst ab dem 1. Januar des Folgejahres abgemeldet werden, wenn die Auflagen bis zum 31. Dezember erfüllt werden.

Diese Zusammenfassung gibt Landwirten einen schnellen Überblick über die Bedingungen und Förderhöhen der Maßnahme "Tierwohl - Schweinehaltung" im Rahmen des ÖPUL. Dadurch können sie leicht entscheiden, ob die Maßnahme für sie in Frage kommt.

 ---- 

Förderprogramm: Einschraenkung-ertragssteigernder-Betriebsmittel
Inhalt: Die Maßnahme "Einschränkung ertragssteigernder Betriebsmittel" im Rahmen des Österreichischen Programms für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) fördert den Verzicht auf den Einsatz betriebsfremder, stickstoffhaltiger Düngemittel und flächig ausgebrachter Pflanzenschutzmittel auf landwirtschaftlich genutzten Flächen. Ziel ist der Erhalt der Kulturlandschaft, der Schutz der Biodiversität und die Verringerung von Treibhausgasemissionen. Die Teilnahmevoraussetzungen umfassen einen Verpflichtungs- und Vertragszeitraum von mindestens 4 Jahren, die Teilnahme an der Maßnahme "Umweltgerechte und biodiversitätsfördernde Bewirtschaftung" sowie die Bewirtschaftung von Acker-, Grünland-, Wein-, Obst- und Hopfenflächen. Die Prämienhöhe variiert je nach Art der Fläche und Tierbesatz. Ackerflächen erhalten beispielsweise 60 Euro pro Hektar, während tierhaltende Betriebe mit weniger als 1,40 RGVE pro Hektar Ackerfutterfläche 70 Euro pro Hektar erhalten. Grünlandflächen erhalten ebenfalls Prämien in Höhe von 70 Euro pro Hektar für tierhaltende Betriebe mit weniger als 1,40 RGVE pro Hektar und 60 Euro pro Hektar für Betriebe mit 1,40 RGVE pro Hektar oder mehr. Wein-, Obst- und Hopfenflächen erhalten eine Prämie von 60 Euro pro Hektar. Die Förderbedingungen müssen auch ohne Prämie eingehalten werden. Der Tierbesatz spielt eine Rolle bei der Prämienhöhe, und ein Rückgang auf weniger als 0,30 RGVE pro Hektar Grünland und Ackerfutterfläche führt nicht zu Prämienrückforderungen.

 ---- 

Förderprogramm: Heuwirtschaft
Inhalt: Die Maßnahme "Heuwirtschaft" im Rahmen des Österreichischen Programms für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) fördert gemähte Grünlandflächen und gemähte Ackerfutterflächen. Die Förderung umfasst Kosten und Einkommensverluste, die durch den Verzicht auf Silagebereitung und die mosaikartige Grünlandnutzung entstehen. Es gibt eine Prämiendifferenzierung abhängig vom Einsatz von Mähaufbereitern. Die Maßnahme zielt darauf ab, land- und forstwirtschaftliche Kohlenstoffspeicher zu optimieren und die Kulturlandschaft sowie die Biodiversität durch standortangepasste Land- und Forstwirtschaft zu erhalten. Die Teilnahmevoraussetzungen umfassen unter anderem eine Mindestteilnahmefläche von 2,00 ha im ersten Teilnahmejahr, die Eigenschaft als tierhaltender Betrieb im ersten Jahr der Teilnahme und der Verzicht auf Silagebereitung und Silagefütterung am gesamten Betrieb. Die Heugewinnung muss mit Grünfütterung in Form von Eingrasen oder Weide im überwiegenden Teil der Vegetationsperiode kombiniert werden. Es gilt ein generelles Lagerungsverbot von Silage. Die Abgabe von Mähgut an Dritte darf nur in Form von trockenem Heu erfolgen. Die Option "Verzicht auf Mähaufbereiter" erfordert den Verzicht auf den Einsatz von Mähaufbereitern auf der gesamten Betriebsfläche. Die Höhe der Prämie variiert je nach Art der Fläche und der Tierhaltung. Es ist wichtig zu beachten, dass die Förderbedingungen auch bei Nicht-Gewährung der Prämie eingehalten werden müssen.

 ---- 

Förderprogramm: Erhaltung-gefaehrdeter-Nutztierrassen
Inhalt: Die Maßnahme "Erhaltung gefährdeter Nutztierrassen" im Rahmen des Österreichischen Programms für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) zielt darauf ab, die genetische Vielfalt in der Land- und Forstwirtschaft zu erhalten. Landwirte können eine Prämie erhalten, wenn sie gefährdete Nutztierrassen züchten und halten. Die Förderung umfasst die Kosten für die Haltung dieser Tiere sowie Einkommensverluste im Vergleich zu verbreiteten Rassen. Um teilnehmen zu können, müssen Landwirte mindestens ein förderbares Tier pro Jahr halten. Es gelten spezifische Anforderungen für weibliche und männliche Tiere. Die Teilnahme an der Maßnahme ist für einen Vertragszeitraum von einem Jahr oder länger möglich, wobei ein Ausstieg nach einem Jahr oder mehreren Teilnahmejahren möglich ist. Die Abmeldung muss online auf der Website www.eama.at im Rahmen der Antragstellung des aktuellen Mehrfachantrags erfolgen. Die Höhe der Prämie variiert je nach Prämienstufe und Tierart. Es gibt einen Zuschlag für die Generhaltung von gefährdeten Nutztierrassen und einen Zuschlag für die Milchleistung. Eine Rassenliste gibt Auskunft über die genauen Prämienstufen und Tierarten. Die Zusammenfassung ermöglicht es Landwirten, schnell zu entscheiden, ob die Maßnahme für sie in Frage kommt.

 ---- 

Förderprogramm: Begruenung-Ackerflaechen-Zwischenfruchtanbau
Inhalt: Das Österreichische Programm für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) bietet eine Maßnahme zur Begrünung von Ackerflächen durch den Anbau von Zwischenfrüchten an. Landwirte können eine Prämie erhalten, um die Kosten und Einkommensverluste abzudecken. Die Mindestteilnahmefläche beträgt 1,50 Hektar Ackerfläche pro Jahr. Es gibt sieben verschiedene Varianten der Begrünung, die jeweils unterschiedliche Anforderungen und Bedingungen haben. Die Varianten 1 bis 6 erfordern eine mechanische Beseitigung der Zwischenfrucht nach dem Begrünungszeitraum und das Einsäen einer Folgekultur. Variante 7 bezieht sich auf die Begleitsaat zwischen den Reihen von Winterraps. Die genauen Bedingungen und Förderhöhen können dem Informationsblatt entnommen werden. Der Umstieg auf diese Maßnahme ist bis zum 31. Dezember 2026 möglich.

 ---- 

Förderprogramm: Begruenung-Ackerflaechen-System-Immergruen
Inhalt: Das Österreichische Programm für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) bietet die Maßnahme "Begrünung von Ackerflächen - System Immergrün" an, um land- und forstwirtschaftliche Kohlenstoffspeicher zu optimieren, die Widerstandsfähigkeit gegen den Klimawandel zu erhöhen und den Oberflächen- und Grundwasserschutz zu verbessern. Die Maßnahme fördert die Kosten und Einkommensverluste, die durch die Anlage von Zwischenfruchtbegrünungen und erforderliche Fruchtfolgeumstellungen entstehen. 

Die Teilnahmevoraussetzungen umfassen eine Mindestteilnahmefläche von 1,50 ha Ackerfläche pro Jahr. Alle Ackerflächen sind teilnahmeberechtigt, einschließlich Grünbrachen und Flächen mit dem Code GI (Grundinanspruchnahme). 

Die Bedingungen für die Teilnahme an der Maßnahme sind:
- Zwischenfrüchte können als Untersaaten angebaut werden, wenn sie bestimmte Kriterien erfüllen und eine Mindestdauer von 42 Tagen haben.
- Mineralische Stickstoffdüngung ist während des Begrünungszeitraums nicht erlaubt, jedoch der Einsatz von Wirtschaftsdüngern und Sekundärrohstoffen.
- Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln auf den mit Zwischenfrüchten bepflanzten Flächen ist nicht gestattet.
- Während des Begrünungszeitraums sind bestimmte Bodenbearbeitungsmaßnahmen nicht erlaubt, die die Begrünung beeinträchtigen oder verhindern.

Die Höhe der Prämie für Ackerflächen beträgt zwischen 70 und 90 Euro pro Hektar. Die tatsächliche Auszahlung hängt von den beantragten Flächen und den verfügbaren Mitteln ab, wobei der angegebene Mindestbetrag garantiert ist.

Landwirte können schnell erkennen, ob die Maßnahme für sie in Frage kommt, indem sie prüfen, ob sie die Mindestteilnahmefläche von 1,50 ha Ackerfläche pro Jahr erfüllen und bereit sind, die Bedingungen für die Begrünung von Ackerflächen einzuhalten.

 ---- 

Förderprogramm: Bodennahe-Ausbringung-fluessiger-Wirtschaftsduenger-Guelleseparation
Inhalt: Die Maßnahme "Bodennahe Ausbringung flüssiger Wirtschaftsdünger und Gülleseparation" im Rahmen des Österreichischen Programms für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) fördert die bodennahe Ausbringung von flüssigen Wirtschaftsdüngern und Biogasgülle auf Acker- und Grünlandflächen sowie die Gülleseparierung von Rindergülle. Das Ziel der Maßnahme ist es, Treibhausgasemissionen zu reduzieren und den Oberflächen- und Grundwasserschutz zu verbessern.

Um an der Maßnahme teilnehmen zu können, müssen Landwirte entweder die flüssigen Wirtschaftsdünger bodennah ausbringen oder Rindergülle separieren. Die Ausbringung der Wirtschaftsdünger erfolgt mit Geräten wie Schleppschläuchen, Schleppschuhen oder Injektionsverfahren. Die Maßnahme bietet finanzielle Unterstützung, die Höhe der Prämie variiert je nach Verfahren. Für das Schleppschlauchverfahren beträgt sie 1,00 Euro/m³, für das Schleppschuhverfahren mit Biogasgülle auf Acker- und Grünlandflächen 1,40 Euro/m³, für das Gülleinjektionsverfahren 1,60 Euro/m³ und für die Gülleseparierung 1,40 Euro/m³.

Die Prämie für die bodennahe Gülleausbringung wird für maximal 50 m³ flüssigen Wirtschaftsdünger und Biogasgülle pro ha düngungswürdiger Acker- und Grünlandfläche gewährt. Die Prämie für die Gülleseparierung wird für maximal 20 m³ je Rinder-GVE und Jahr gewährt. Die düngungswürdige Fläche wird anhand der Acker- und Grünlandflächen mit Stickstoffdüngebedarf berechnet. Leguminosenreinbestände und Flächen mit gänzlichem Düngeverbot sind von dieser Maßnahme ausgeschlossen.

Um prämienfähig zu sein, muss der Maßnahmenantrag fristgerecht gestellt werden. Die Verpflichtung endet, wenn für ein bestimmtes Jahr keine Menge im Mehrfachantrag beantragt wurde. Es besteht die Möglichkeit, sich nach einem Jahr oder nach mehreren Teilnahmejahren aus der Maßnahme auszusteigen, dies muss der Agrarmarkt Austria (AMA) online mitgeteilt werden. Der Antrag für das nächste Jahr muss bis zum 31. Dezember gestellt werden.

 ---- 

Förderprogramm: Allgemeine-Teilnahmebedingungen
Inhalt: Das Österreichische Programm für umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL) bietet verschiedene Maßnahmen und Förderungen für Landwirte in Österreich an. Eine der Maßnahmen ist die Anlage einer Gründecke, bei der die Fläche zumindest alle zwei Jahre gehäckselt oder gemäht werden muss. Die Förderhöhe und Bedingungen variieren je nach Maßnahme. Es gibt bestimmte Flächen, die von den Mindestbewirtschaftungskriterien ausgenommen sind und förderfähig sind, wie Biodiversitätsflächen, Mehrnutzenhecken, begrünte Abflusswege, auswaschungsgefährdete Ackerflächen und Grünbrachen. Es gibt jedoch auch Flächen, die nicht förderfähig sind, wie Energieholz- und Baumschulflächen sowie Flächen, die nicht aktiv für die landwirtschaftliche Produktion bewirtschaftet werden. Landwirte sollten die genauen Bedingungen und Förderhöhen für jede Maßnahme überprüfen, um festzustellen, ob sie für sie geeignet ist.